as funções principal do controle interno estão
relacionadas ao cumprimento dos objetivos da entidade.
Portanto,
a existência de objetivos e metas é
condição para a existência de controles internos.
Se a entidade não tem objetivos e metas claros, não há necessidade pessoal.
Primeiro, nós temos que saber pra onde ir,
qual que é o direcionamento estratégico, qual que é o planejamento a curto,
médio e longo prazo?
O que que é curto o que que é médio? O que que é longo? Depende de cada empresa?
Depende de cada área, mas precisamos ter claro isso. Primeiro
preci precisamos ter os nossos objetivos. Claro. Uma vez com os objetivos, claro,
conseguimos desenhar, planejar qual é a melhor forma de controlar. Isso tá bem,
uma vez estabelecidos e claros objetivos.
Deve-se um Identificar os riscos que ameaçam o seu cumprimento tem objetivo,
claro.
O que que pode acontecer pra dar errado faz a lista
dois Tornar a tomar ações necessárias pro gerenciamento dos riscos.
Identifiquei o objetivo,
o que pode dar errado, interno ou externo.
Depois,
em cada item do que pode dar errado, Quais são as possíveis linhas de ação?
Linhas de ações que podemos tomar
pra evitar e mitigar e corrigir. Se isso acontecer, tá
importantíssimo
estar isso no planejamento. Não espera acontecer pra pensar, pensar antes.
Se acontecer
a linha de ação, a manobra vai ser muito mais rápida, muito mais efetiva,
muito mais eficaz.
A avaliação dos riscos
é a identificação e análise dos riscos associados ao não
cumprimento das metas e objetivos operacionais de informação e conformidade.
Este conjunto forma a base pra definir como esses riscos serão gerenciados, né?
Primeiro
você sabe o risco o que pode acontecer?
Possíveis linhas de ação Você tá avaliando,
avaliando e pensando em planos B Plano C Planos D
Uma forma estruturada, Uma forma registrada aí,
comunicada propriamente pra todo time ligado diretamente à solução,
é de fundamental importância pra que ocorra um gerenciamento, né?
Os administradores devem definir os níveis de riscos operacionais de
informação e de conformidade que estão disposto a assumir pessoal.
Não dá pra controlar todos os riscos.
O simples fato de sairmos pra fora de casa já é um risco risco de pisar na calçada,
torcer o pé,
atravessar a rua e ser atropelado que nós temos que olhar pros dois lados.
Temos que olhar os buracos pra onde andam.
Eu tenho que definir os níveis de risco.
A avaliação de risco é uma responsabilidade da administração,
mas cabe a auditoria interna fazer uma avaliação própria
dos riscos confrontando com a avaliação feita pelos administradores.
É mais um caso que o administrador tem aquela visão.
Muitas vezes tem aquela miopia do negócio, tá acostumado no dia-a-dia,
de repente vem alguém externo e fala Opa!
Você viu
essa situação por um outro prisma por um outro lado?
Talvez ambas as visões se complementem,
ambas as visões, se complementando, cooperando uma com a outra,
talvez tenhamos uma outra situação, uma outra mitigação desse risco
que nenhum dos dois atos possa ter pensado anteriormente.
A identificação e o gerenciamento dos riscos é uma ação proativa
que permite evitar surpresas desagradáveis. Pessoal,
Primeiro eu penso de como congestionar, Não vou esperar acontecer pra pensar.
O que vai fazer vai acontecer.
Casos que vai acontecer, você não planejou, é claro que vai.
Entretanto, eu espero que seja exceção.
É por isso que existe uma avaliação e gerenciamento de risco.
Justamente porque pra eu tentar prever
qua as possíveis linhas de ação, de ações
que devemos executar caso algo ocorra, isso é avaliação de riscos
que que é risco
é a probabilidade de perda ou incerteza associada ao cumprimento do objetivo.
Para cada objetivo proposto,
deve ser feito um processo na identificação dos riscos pessoal.
O risco é tudo aquilo o qual não temos. O controle acontece,
acontece.
Pode ser de forma prática, também que a gente pense em uma, duas,
três quatro linhas de ações, quatro planos de mitigação e ainda assim ocorra.
E qual que vai ser a diferença?
A diferença é que nós vamos ter uma resposta muito mais rápida,
muito mais eficiente, com muito mais planejamento,
umas ve-.
Uma vez identificados os riscos deve-se avaliá-los,
levando em conta os seguintes aspectos Bom identificou o
risco Vamos avaliar que vamos olhar qual a probabilidade,
pô!
Raramente vai acontecer. Poxa, não vamos perder tanto tempo com isso, né?
Ah, raramente pode acontecer, Mas pode impactar! Opa!
É algo que tem que tá sendo analisado.
Ah! Ocorre todos os dias E qual que é o impacto financeiro? Disso, né?
Eu tava até ontem conversando
com o CEO da minha empresa.
Nós temos um seguro de contas a receber,
aí ele me perguntou em dois anos quantas vezes nós utilizamos aquele seguro.
Eu falei zero. Qual que é o prêmio anual? seiscentos mil dólares
pessoal compensa ter uma inadimplência e pagar do que é pagar.
Seiscentos mil Percebe em dois anos,
um ponto dois milhões é algo que nós temos que analisar.
Nós não vamos ter a apólice. Vamos estar descoberto. Mas
qual que é a frequência qual a probabilidade,
qual o custo e com isso você toma essa decisão?
Dois. Em caso de ocorrer, qual seria o impacto nas operações? Qual que é o tamanho?
Disso, né?
Considerando os aspectos quantitativos e qualitativos, considerando o quanto
e como o quê? Qual? Que vai ser? O impacto emocional? Situacional tá? E três.
Quais as ações seriam necessárias para administrar os riscos identificados?
É os planos A, b e C s e as linhas de ação pra poder O quê resolver a situação, né?
Gerência de risco é assim, pessoal, uma coisa é
você andar, atravessar aqui, a
a linha, né? O fio sem proteção nenhuma. Loucura? Aí! Você gerencia o risco.
Pô, atravesso. Se eu cair, eu Caio na rede, né?
E a outra coisa é você se exceder, virar paranóico aí nos riscos como um todo, né?
Novamente tudo há risco.
O que você tem que fazer é questionar da melhor forma possível